一线游资乔帮主的超短总结：我现在基本很少低吸了，不是说我不会，我绝对是低吸的鼻祖级人物。但是低吸赚的太慢了，在熊市还可以，一旦到了牛市，低吸需要考虑的东西太多了，很多时候你就是低 吸了一个不动的东西看牛逼板块剧烈的涨，那种感觉不是职业超短客应该有的。所以，试图用低吸来限定我的技能，有些人就不免盲人摸象了。只要是超短， 任何位置我都有可能买入。最低点，红盘、绿盘，涨价，招无定式、水无常形，才是我的特点。  
  
牛市追涨和打扮能保证稳定获利，低吸可以一天12%，也可以颗粒无收。熊市才是低吸发挥效应最强的市场。所以，我追涨，低吸，打板各种手法都会，只是目前打板是最差的，还需要训练。以后不要再问什么买法不是我风格之类的话了，因为我的招数太多了，我可以跌停买，也可以-5买，也可以+5买，也可以涨停买。什么位置买不是属于我的风格的范畴。只要能吃差价，都可能我进去。如果把星际争霸跟超短类比的话。我觉得打板最像虫族，大局观好就行，微操需要的少。追涨最像人族，微操太多，理解力也要强，比打板还难，但是做好了确实是收益最高效的。低吸就像神族，不容易出现被狂虐蹂躏的局面，因为兵硬， 初学者搞低吸不会赚大钱，但是也不容易亏。  
  
其实也可以这么理解： 我之前回撤大最根本的原因就是操作模式： 低吸，正是低吸造成了我可以一天赚17%的巨额收益，也正是低吸能让我一个月腰斩。模式转换到追涨打扮为主，低吸为辅，然后全部抛弃低吸之后，一天17%的收益将会消失，同时大的回撤也会消失。我的总结就是一定不能参与调整段，一定要做主升，主升才是王道，而主升是低吸不来的，主升只能靠打扮和追涨。跟你们大部分人想象的我的回撤原因不同，我认为我控制回撤更好的原因主要是契合了热点，不再做屌丝低吸，以前回撤的主要原因就是因为没有坚持不懈的做强势股，偶尔去低吸一把切换一下节奏就会吃大亏我说了无数遍，我是超短线，买完第二天除非涨停必卖，我不看年报，不看业绩，不看公司是干嘛的，谁也挡不住我买完第二天卖出的决心。赵老哥的优点之一在于他不认为自己比别人聪明，喜欢抄最低点的就是典型的觉得自己高人一等，有优越感。打板的第一道心理障碍是你必须消除你相比于别人的优越感，因为你买的比当天任何一个人成本都高低吸不比追涨高人一等，你看瑞鹤仙追涨[保利地产](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25BF%259D%25E5%2588%25A9%25E5%259C%25B0%25E4%25BA%25A7%26type%3D2) 不也是追涨吗？ 他也不是低吸的，有时候你必须等确认，就算你在-2%看好保利地产，你也必须要等到+3%买，牺牲5个点作为成本去追求它今天能 涨的确定性。  
  
追涨和低吸：  
1、其实追涨和低吸的核心思想差不多，并没有本质区别。追涨是说在分时图拉升的途中在全天的最高点杀入；或者理解能力更好，不需要拉到最高就可以进。低吸是指在分时图全天的相对低点杀入。两者有个共同心法，具体的操作只是操作，心法决定成功率。随着资金的增大，我渐渐的从低吸转型 为追涨了。不是说低吸不好，是低位的货不够，每天那么辛苦的低吸，吸来吸去还吸不到什么货，还不如把上方的压力位打穿了，更轻松；止损的时候把下方的支撑位打穿了也是一样的。  
2、决定追涨和低吸成功率的，主要是大局观：对大盘整体氛围的理解、对市场情绪的理解，对个股与版块相对关系的把握，对个股题材的挖掘以及各种经验。并不是简简单单的说拉破一个平台就可以追涨，或者急跌就去低吸，在这几天的牛市，你确实无脑的追涨或者低吸都能赚钱。  
3、打板确实很无敌，只要反应快点打一板，基本吃肉的机会比割肉的多，只要一个新热点出来，立马打二板，今天的[辉隆股份](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E8%25BE%2589%25E9%259A%2586%25E8%2582%25A1%25E4%25BB%25BD%26type%3D2) 是可以打板的。  
4、[土地流转](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.taoguba.com.cn/quotes/gn/%25E5%259C%259F%25E5%259C%25B0%25E6%25B5%2581%25E8%25BD%25AC) 的热点龙头次序应该形成，一般二板就能确定 辉隆股份 ＞ [亚盛集团](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25BA%259A%25E7%259B%259B%25E9%259B%2586%25E5%259B%25A2%26type%3D2) ＞ [海南](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.taoguba.com.cn/quotes/gn/%25E6%25B5%25B7%25E5%258D%2597) [橡胶](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.taoguba.com.cn/quotes/gn/%25E6%25A9%25A1%25E8%2583%25B6) ＞ [北大荒](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E5%258C%2597%25E5%25A4%25A7%25E8%258D%2592%26type%3D2) ＞ [申达股份](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%2594%25B3%25E8%25BE%25BE%25E8%2582%25A1%25E4%25BB%25BD%26type%3D2) ＞ [罗牛山](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%25BD%2597%25E7%2589%259B%25E5%25B1%25B1%26type%3D2) ＞ [罗顿](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%25BD%2597%25E9%25A1%25BF%26type%3D2) 发展 ，这种新热点， 要么第一时间进去，要么等板块第一次暴跌的时候搞红盘的龙头。  
5、有[华贸物流](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E5%258D%258E%25E8%25B4%25B8%25E7%2589%25A9%25E6%25B5%2581%26type%3D2) 的助攻，根据我的公式，（[上港集团](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25B8%258A%25E6%25B8%25AF%25E9%259B%2586%25E5%259B%25A2%26type%3D2) 涨停瞬间华贸物流离涨停差价+ 华贸物流明天高开幅度）就是明天上港集团的高开幅度，这他喵的，明天又是一字板吧，踏空的没影儿了。  
6、早盘板不一定比尾盘板好，昨天[鲁银投资](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E9%25B2%2581%25E9%2593%25B6%25E6%258A%2595%25E8%25B5%2584%26type%3D2) 、[小商品城](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E5%25B0%258F%25E5%2595%2586%25E5%2593%2581%25E5%259F%258E%26type%3D2) 都是尾盘板的，而且板的很墨迹，要打随便打。但是早盘板的[新华传媒](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E6%2596%25B0%25E5%258D%258E%25E4%25BC%25A0%25E5%25AA%2592%26type%3D2) 和[东方明珠](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25B8%259C%25E6%2596%25B9%25E6%2598%258E%25E7%258F%25A0%26type%3D2) ，今天还不如它们， 说明啥，题材是王道，不是封板时间。  
7、昨晚跟淘股吧裸奔蜗牛交流了下，这哥们挺有意思。我问为啥不低吸或者赌板，这哥们居然说其他模式他也试过，都亏钱，只会打板。可见操作手法没有高低贵贱之分，惟手熟尔。可能对我打板是高端技术含量高的，但是可能别人认为低吸很难，看自己对这个模式、对市场的理解程度了。  
8、看了淘股吧排名靠前的高手，他们的共同特点： 1.不怕卖飞，卖点很快，发扬“跑得快”精神，止损坚决；2. 低卖高买的操作非常多，低卖是因为我看不清楚， 高买是因为我看清楚了，为何不可？ 实际上这两点是一回事：止损是高买低卖， 低卖高买又是跟随，都是认错，人的认知能力受信息限制。  
9、不参与解放套牢盘的战斗，就好比攻城拔寨的时候，不冲在前面，等攻城拔寨成功后捡现成的，虽然革命成功后不会分得师长、旅长的头衔（利润空间不如一直捂着的人大），但是也不会战死沙场（不会被套牢盘打回来）。  
10、到了压力位时，看到大买单了，就想委托的更高，委托在大卖单之下 -典型的小散心理！ 正确的做法： 如果事先想好这是个压力，到了那个位置，对自己对最高点的判断要有足够的 confidence(自信），有多少大买单砸多少，主动去砸成交，而不应该挂在高位等待资金来吃。  
11、学会了在弱势中空仓，弱市中需要非常非常高的逻辑性和非常严格的限制才可以做，小心点谨慎点。如果能控制住这种追求最低点导致的惯性瀑布盲狙， 哥觉得我的成绩很好很多，因为我绝大多数回撤都来自于此。  
12、我明显能感觉到，在使用我自己的框架下，100到200的速度，要远远快于10到20的速度。这就是为啥淘股吧的高手曾经说过：10到100是最艰难最慢的，到了100之后，就势如破竹了。  
13、如果大家之前积累的是打板或者是追涨的经验，也切记要谨慎去切换到低吸战法。赵老哥和裸奔的蜗牛，他们一切换到低吸就容易爆亏，跟我切换到打板追涨是一样的，所以如果你之前积累的是啥，就在这个框架下去优化，而不是全盘否定去学别人的模式。  
14、这种市场还没到人心惶惶的时候，要整个市场杀到崩溃的时候才是日超跌股的时候，现在还不是。小散们一个个活蹦乱跳的，要杀到他们都崩溃心死的时候才是超跌股入场时机。炒股是炒啥？ 就是炒心理。所谓的技术都是狗屁，洞察各类游资、基金、小散的心理，才是永恒的绝招。  
15、我发现很多人都很在意有没有搞到最低点。这是典型的小农意识。举个例子啊，一直股票最低点-5，你最低点搞了，收盘-4，你才赚 1 个点。一直股票最低点-5，你 1%搞了。收盘涨停。谁赚的多不是一目了然吗？ 为何都喜欢纠结最低点，实在不理解。  
16、感觉从小资金做起来的才有可持续 性。想当初我就几千炒股的时候，对盘口的理解，跟现在对盘口的理解，慢慢的发生了潜移默化的变化。那些上来就 50万以上启动资金的人，心态上不太可能有我好  
  
关于回撤:我每次回撤之后， 很多朋友给我总结的原因统统不对， 这也说明了， 股票要做的好， 不能盲目听取任何人意见。大部分人给我总结我回撤大的原因无非几点， 我现在统统驳斥：  
1.赚的很猛的时候该空仓。假如按照这个说法， 我从1000万做到 2000 万是不是该空仓， 如果空仓的话， 就不会到 3000 万了， 即使现在 3200万回撤到 2700万，还是比2000万多。到底什么是猛， 你给我个定义。  
2.杠杆太高。杠杆高不是回撤最大的原因， 关键是理解力。  
3.追的太高。再高有南北车高吗？ 再搞有 2195 高吗？这两个我都赚了大钱，这个也可以驳斥掉， 相反我亏钱的交易反而是调整过后的lszz，还有并未涨太多的，所以 一定不能盲目听取别人对你亏损的意见，那八成是错误的， 亏损回撤只有自己总结。我的总结就是一定不能参与调整段，一定要做主升，主升才是王道，而主升是低吸不来的，主升只能靠打扮和追涨 。跟你们大部分人想象的我的回撤原因不同， 我认为我控制回撤更好的原因主要是契合了热点， 不再做屌丝低吸， 以前回撤的主要原因就是因为没有坚持不懈的做强势股， 偶尔去低吸一把切换一下节奏就会吃大亏 4.17我现在控制回撤的能力比以前确实进步不少。  
  
关于预判和跟随:  
预判就是我预测这个股票到某某点位到底， 预判它今天涨停！ 跌倒那个位置， 老子就是不管三七二十一直接买。我 90%的回撤都是来源于此。跟随就是我首先有个预判， 盘中动态观察， 不符合条件立马删除， 不要有任何幻想， 如果手痒买了， 千万不要低位继续补仓摊薄成本， 这是超短大忌！  
  
为啥卖飞和过山车是一种必然？  
读我的文章的人应该知道， 我一直在卖飞和过山车中纠结和挣扎， 并且对事后诸葛深恶痛绝， 或许很多人很奇怪为何我为啥一直跟诸葛们过不去， 痛恨程度甚于喷我的喷子。  
答案： 事后诸葛严重拖延了我从一个小散成长为一路游资的步伐。 这里的事后诸葛包括我自己对自己的自责。 对事不对人！我没有那么幸运， 在刚入市就遇到高手， 在 2007 年刚入市之初， 周围要么是信奉价值投资的长线客， 要么是短线菜鸟， 很容易事后诸葛的那种。我本人是一个非常追求完[美的](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%25BE%258E%25E7%259A%2584%26type%3D2) 人， 对自己的要求比较高， 这样在交易中，由于卖飞和过山车导致的亏损， 可能从小资金到慢慢做大， 每天由于“错误”的交易导致的盈亏差距慢慢从几千、几万、几十万到现在的几百万。 本来我自己就很自责了（其实这种自责完全没必要， 是我自己强加给自己的）， 做短线的其他小伙伴再责怪我一下， 在自责和他责中， 很容易产生强烈的遗憾和内疚， 这种遗憾会慢慢在潜意识中转换成下一笔操作的障碍， 导致头一笔操作卖飞之后，下一笔本应该卖飞的， 坐了过山车， 就这样， 我头几年的短线生涯在反复的“卖飞- 过山车- 卖飞-过山车” 中恶性循环， 不可自拔， 批评自己， 折磨自己。 直到我看到了当时在天涯上贴实盘的独股一箭。  
  
当时独股一箭也是天天卖飞， 10 点之前必卖， 但是这不影响他在半年内， 无融资的情况下， 资金从 20 万翻到 200 万， 半年 10 倍！ 这深深的震撼了我。但是， 他在这半年中， 卖飞的情况也相当的多， 当时同样是事后诸葛的我，往往会在内心中觉得他的操作可以“优化”， 就是可以区别对待每一笔操作。 一箭当时是每天 15:03 左右贴实盘， 处于对偶像的崇拜， 每天盘中， 我会猜想他会不会今天出乎意料的来个“灵动”的操作， 捂股到下午， 但是结果是， 一箭是如此的[机械](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.taoguba.com.cn/quotes/gn/%25E6%259C%25BA%25E6%25A2%25B0)， 每天 10:00 之前必卖光， 然后开始下一笔操作。 但是“事后诸葛” 的我， 资产依然在几万的 level 摇摆， 天天卖飞的一箭， 资产不停新高。  
  
那么到底卖点可以优化吗？  
最近一直有人给我私信， 说很心疼我一天卖飞一套房，想优化一下我的卖点，但是卖点真的是可以优化吗？ 赵老哥 8 年一万倍， A 股无出其右者， 但是照样在[深深宝](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E6%25B7%25B1%25E6%25B7%25B1%25E5%25AE%259D%26type%3D2) 上过山车。 心南路（或者淘股吧的张学友），在深深宝上卖的恰到好处，但是在 149 最高点9%那天， 止损在绿盘。 那为啥你觉得你可以卖的比我好？ 我觉得去总结卖点的人，你不卖飞的理由未必是具有普遍性的。你无法穷尽每一笔卖出的正确性，影响股价的因素太多了，每一个走势，都有它的偶然性， 你总结的东西， 很可能不是普适的。在这个上面是正确， 但是另外一个上会失效。并不是我不求上进不想优化， 实在是走出卖点优化的每一步， 都是步履维艰， 甚至代价高昂的！  
  
低吸和打板  
二者没有优劣之分，熊市和震荡市适合低吸，极强市适合追涨和打板。但是对于初学者来说，不要自作聪明的两种方式切换来切换去，你先把一个练熟， 我是低吸出身的，两者[思维](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E6%2580%259D%25E7%25BB%25B4%26type%3D2) 模式有很大的区别，如果切换来切换去，很容易走火入魔。为啥我把追涨和打板定义为一类，因为这两个都是在高位去买，低吸是相对低位。打板不用说，模式最好理解了。但是追涨和低吸有同时分为两种:追涨有绿盘追涨和红盘追涨绿盘追涨的意思就是你追涨的时候是绿盘，但是价格也是全天相对高点红盘追涨的意思就是你追涨的时候是红盘，但是价格也是全天相对高点。低吸有绿盘低吸和红盘低吸绿盘低吸的意思就是你低吸的时候是绿盘，但是价格也是全天相对低点红盘低吸的意思就是你低吸的时候是红盘，但是价格也是全天相对低点。理解了这些，你就明白为啥打板高手远多于低吸和追涨高手了，因为打板相对单一，好比你去玩星际，你要是一个随机高手，你必须精通 zvz，zvt，zvp，tvz， tvp，tvt，pvz，pvt，pvp，但是你要是一个人族告诉，你只需要精通 tvt，tvz， tvp。练3 个，比练9 个，更容易成为顶尖高手，所以你看韩国的职业选手，都是选定种族的高手，没有随机高手。同样，在股市里面，练1 个，是不是比练5 个，更容易成为顶尖高手？ 能同时精通打板，红盘追涨，红盘低吸，绿盘追涨，绿盘低吸的，太困难了，不如选定一个模式，不要眼红其他模式。说实话，我比那些顶尖游资差的地方，其实恰恰在于我做的模式太多，上述五种模式我天天都可能做。但是没有他们精。  
  
超短线的精髓  
你们知道超短线相比于中长线最大的优势是什么吗？很多人觉得相比于中长线是正规军， 正面战， 超短是游击战、麻雀战， 不入流。但是大家都没搞清楚超短的精髓！超短是以天为单位计算收益的， 你们应该都算过 一天赚 1%， 一年 200 个交易日是 7 倍多， 但是这有个前提条件就是不能回撤。 一天赚 1%， 收益是不是很少， 但是积累到一年， 能翻 7 倍的股票是不是寥寥无几？所以，超短相比于中长线的优势在于， 中长线选手日内回撤的时候优秀的超短选手是不回撤的！总有些傻逼跑过来看我的实盘说，“ 帮主你格局太小了啊， 就赚两三个点就跑了啊； 你就是钱多， 除了钱多啥都没有。你看人家中长线的， 持有某某某赚了几倍。” 说实话， 对于这种人， 相比打假的人更加有拉黑他的冲动。因为我们超短线选手的收益是在日积月累中体现的， 而没有显示在当前的账面上， 而中长线的是把半年、一年的收益全部积累并展示在账面上。 我相信智商为正常的人都能理解这一点， 但是为啥隔三岔五的总有些智商为负数的。我已经尽力的在克制了，但是智商洁癖让我很看不惯而往往忍不住骂两句！  
  
赵老哥为啥能无融资从20万做到5个亿？他就是回撤控制的好！ 你们都觉得我做的很短吧。 赵老哥比我还要短，虽然同是隔日超短， 但是小赵是第二天有点风吹草动就跑了，做超短线，风险控制，回撤控制就是核[心脉](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E5%25BF%2583%25E8%2584%2589%26type%3D2) 门，控制好了回撤，那么拉长时间轴来看，只要你的收益稳定，你也能够创造 8年 1000 倍或者 10000 倍的神话！  
  
关于追涨和低吸:我觉得是这样区分的：比如同样是 3%买， 1%涨到 %买叫追涨， 但是 5%跌倒 3%买叫低吸。前者从1%涨到3%瞬间，是没有出现过 3%这个价格的，是越来越贵了。后者 5%跌倒 3%，是有更高价的， 越来越便宜了。买入瞬间， 是越来越贵的时候买入，还是越来越便宜的时候买入，才是我区分追涨和低吸最核心的因素。很多人还没搞清楚我说的追涨和低吸的区别，以为-3 买就是低吸。错误的！如果它是-10 涨到-3 的，那-3 买还是追涨， 追涨的含义是你买入的瞬间是拉升状态还是下跌状态。当然，追涨和低吸没有优劣之分。 跟个人惯有关系，我说的A和B的区别就在这里，A是喜欢在股价越来越便宜的时候买入，B是喜欢股价越来越贵的时候买入。跟绝对的点位是-3还是3没关系，它是个相对的概念，不知道之前我调查血型和模式的时候， 有没有人误解了我所定义的低吸、追涨（打板是种特殊的追涨。如果搞清楚这一点，很有可能那A和B的倾向性更明显。  
  
超短线选牛股的 2 个精髓：在弱市市场，什么选股思路都会失灵，什么有效的方法都会失效，所以弱市市场没有思路就是最好的思路。在强市市场，我的选股思路，就是两点。一是热点板块，一是赚钱效应。赚钱效应可以引大热点板块。赚钱效应可以引发和诱导热点板块，比如说[万科](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25B8%2587%25E7%25A7%2591%26type%3D2) 的历史新高可诱发深圳本地地产股的板块行情。这是我选0040 的思路所在， [600183](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3Dsh600183%26type%3D2) 和[京东](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25BA%25AC%25E4%25B8%259C%26type%3D2) 方的大涨，也引导了电子元器件的板块行情。金属股大涨，我选了当时股性很死的 0751，但一星期可把握的利润也在 10%以上。龙头和领涨我们不一定能把握，但板块行情应该不会错过。因此，选股把握住了市场的热点和[焦点](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%2584%25A6%25E7%2582%25B9%26type%3D2) ，认清了市场赚钱效应的所在，短线资金可以抛弃以前那种盘中靠反应追强势股的方法，而选择我现在这种比较[稳健](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%25A8%25B3%25E5%2581%25A5%26type%3D2) 的选股思路。当然，这种思路的前提是在强市市场。技术分析的最高层次是抛弃所有的技术指标，最后只剩下资金流向的分析。我认清了热点，看准的赚钱效应，我已经不在去盘中跟风，我可以打提前量。说穿了就是资金之间的博弈，我的反应比你敏锐，我先进去的就赚你后进去的钱。  
  
分时起爆秘诀——资金决定一切  
量能代表资金，资金决定一切。所有股票上涨原动力全部来自资金。所以均线也好，筹码也罢，一切都以量能为依托。甚至有量能其他的统统不关注也无所谓。不管是追涨的也好，抄底的也好，总归是一切做短线交易者都期望能够买在起爆点，起爆点必然爆量。所谓攻在量中，无量不上，无量不追，无量无视价格。 就如生产力决定生产关系，量能决定价格，无量的个股在拉升时要当作没看见。只有伴随爆量的个股，才可能在买后几分钟内就远远抛开你的成本价。有量才安全。何为退在量后？当爆量拉升遇到阻力，大多数伴随的急速滑落，这就是最典型的退在量后，此时卖出，未必就是今天的高点。但是起码是高点之一。分时图上的高点基本上都在量能爆发以后，如果缩量后不能维持股价，随之而来的就是迅速下跌。回撤幅度可以用来检验个股的强度。小到分时，大到 K 线，个股形态都可以用成交量来分析。不过个股形态千变万化。量能也充满着变化。所以不能一概而论，不管怎么说，量能代表着核心生产力， 生产力决定了生产关系也就是股价。所以一切短线分析都必须建立在量能也就是成交的基础上。大道万变不离其宗， 方向对了才可能走对。整天痴迷于指标、股评，一开始就错了，[自然](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E8%2587%25AA%25E7%2584%25B6%26type%3D2) 没法走向正确的终点！  
  
赚钱的法宝  
短线的精髓在于控制，自我的控制，资金的控制，仓位的控制！赢面大必须重仓才能够大赚，赢面小必须轻仓或者空仓，这是做短线能够暴利的精华！对应出击仓位和赢面的关系大致如下： 赢面 60%以下观望赢面 60%-70%小仓出击赢面 70%-80%中仓出击赢面 80%-90%大仓出击赢面 90%以上满仓这个赢面包括胜率和涨跌空间比譬如满仓出击时，对我来说必须满足以下两个条件才会做这样的决策，一方面是胜率要求 90%以上，另一方面是上涨的空间和下跌的空间比率上涨的空间至少要看到 30%-50%以上，而下跌的空间应该在3%-5% 以内。尽力把握好操作，胜负的事情交给概率，不管结果如何坦然面对， 冷静处理市场弱势时自然机会就少，市场强势时，60%以上赢面的机会较多，接近每天交易。 从小散成游资的 4 个必经环节  
  
再跟大家说一次在股市里的学次序，成就的大小就看各人悟性的高低：  
第一,入门贵在精一，选择一种适合自己的方法入门。目前分享的几种模 式已经是市场上最优化的短线方法，但没看到一个人能把方法吃透，没 有掌握和领悟到方法的核心实质。  
第二,重在坚持，熟练掌握一种方法后，三五年内方法不要随意改变,一招鲜，吃遍天。部分人不知为啥就是做不到，走都不会，都想着学跑。  
第三，法无定法，第一个10倍利润完成技术积累，自有资金或者操作规模到了500万至1000万，然后才可以学各种方法，博采众家之长。  
第四,万法归宗,方法已经无所谓了，怎么做都有道理，这一层是心法与境界。  
  
市场是合力构成的，根据昨天的调查， 大部分人选择无视龙虎榜， 说明大家在我的启发下， 对市场有了更清醒的认识， 股票的涨跌， 跟龙虎榜关系不大！ 有人说， 佛山经常一买就买到成交量的 50%， 第二天还能涨， 是不是他有小账户拉抬帮忙出货？  
  
这是彻头彻尾的阴谋论！ 没有任何一个游资会干拉高出货的事情。包括徐翔、佛山、古北、淮海中，赵神，资金再大，概莫能外。一切是市场自发的。如果你说佛山买了50%， 第二天还能涨， 那就是那个股票该涨， 跟佛山没有任何关系。这 50%落到佛山手上，跟落到别人手上，有啥区别？  
  
之前我资金只有几万的时候， 有几千万的大资金告诉我， 要靠合力， 佛山那种吃独食的操盘手法， 一般大资金学不会。 我一度很迷信他的说法， 现在经历了更多的市场理解之后， 我认为： 不是佛山的操盘手法好， 是他的选股好。所以， 昨天大部分粉丝的理解是正确的： 龙虎榜不影响股票涨跌！ 你既不要迷信某个大资金买了 1 亿， 觉得大资金眼光好而看高一眼， 也不能因为他买了 1 个亿， 第二天要砸， 而担心。 无视龙虎榜， 该怎么做怎么做， 是最明智的做法。 这是股票层面的无神论！无视一切牛鬼蛇神。  
  
大跌之下如何抄底  
1，抄底牛股须符合：1，强势板块龙头股；2，超跌后缩量均匀的品种，等待反弹开[长阳](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E9%2595%25BF%25E9%2598%25B3%26type%3D2) 卖掉，如果顺利涨停，可于次日冲高卖掉。大家可以找找这段时间走势较好的股票是否具备上述条件！  
  
2，别忘了利用休息好好复盘！专注和坚持是成功最重要条件之一！复盘是要培养盘感，最好从 61、63 涨幅排行榜先后顺序搜盘，尤其对做短线很有帮助，时间久了你的脑海中强势品种会自然刻在心中，相信我方法自己会找到的，关键是坚持！  
  
3，在股市里更需要舍得的理念，学会休息、学会克制、学会放弃、学会认  
错、学会坚持、学会果断、学会淡定，最后是最关键的做人！  
  
4，复盘——多做总结——给自己定好目标位——选好坐标股（可以重新看一下我的坐标股论述）——调整心态（涨跌用仓位调整心态，并不是让自己患得患失）——最最重要的是学会躲掉大的风险，就像今天！  
  
5，朋友们要牢记我对投资正道的理解：1.要有一套适合自己的完备的、成熟的、投资交易体系这是决策的基础。 2.要把风险控制体系提升到所有体系当中至高无上的地位控制风险是投资成功的第一要务。  
  
6，龙头基本上具备以下特征：1，率先涨停；2，盘子适中；3，要么市场形象好，要么冷门；4，换手要充分；5，周线、月线形态好等！  
  
题材炒作的基本逻辑：  
1.做短线，当然是每天看题材。我每天收集题材的时间超过 5 个小时，已经坚持至少几年了。  
2.题材炒作，最重要的是判断市场对这个题材的接受程度，而不是先入为主地去想当然。  
3.最省力的办法是＂抬市场选出来的新娘＂。  
4.题材炒作，和当时的市场环境关系很大。同一个份量的题材，在不同的市场环境，结果会有 100%以上的差别。  
5.市场会认同这个题材吗？ 我涨停板买入， 明天还会有许多人争着买吗？这就是题材炒作的基本逻辑。当然，这比的就是每个人对题材的理解力了。这个问题没有捷径，只能靠不停地摸索。  
  
[上影](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25B8%258A%25E5%25BD%25B1%26type%3D2) 突破失败后的二次上攻  
股性在 A 股的打板族的打板决策中， 占据很重要的位置， 何为股性？ 这只股票历史上容不容易涨停， 这决定了这只股票在日后容易涨停的困难程度。有过涨停， 并且涨停第二天肉越多，之后，这只股票越容易成功封死。比如特力 A，为啥我每次都敢打？ 因为它每次封死涨停第二天都有大肉；再比如今天的万科，为啥这么大的盘子，这么差的市场，今天还能冲击涨停？ 就是因为股性好，历史上每次万科封涨停第二天大概率都是大肉。那些没有涨停历史的股票，比如[银行](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.taoguba.com.cn/quotes/gn/%25E9%2593%25B6%25E8%25A1%258C) 股，就很难封死涨停， 不适合打板族操作。同样琼和我当时都没有过性经验的历史，在 性 方 面的股性不好， 当然没有那么容易流利的封死涨停。相比于股性， 更重要的原因是，强在执行力。 何为执行力？ 就是你的行为跟你的认知的匹配程度。行为是受人的本能控制，认知是人的大脑控制。 认知是可以慢慢提升修正.  
  
过山车行情中如何快速选出热点龙头股：做短线大家都逐渐意识到要做龙头股，那么龙头股如何来的呢？ 简单一句话，就是从热点板块中选龙头焦点股票！  
板块就是一些具有相同地域、行业、题材、概念的股票群。它们在走势上相接近，并相互影响。  
板块中某一只股一旦揭竿而起，就会产生羊群效应，整个板块的股票应声支援。这才是为什么选股一定要把握住板块这个集群概念的内在本质。没有板块效应的个股行情，要么一骑绝尘成妖，要么肯定独木难支，难成气候。热点也分为：短期热点、持续热点(主流热点)、真假热点、护盘热点。在实战操作中，我们以持续热点为首选对象，没有持续性，也就没有炒作价值。  
  
寻找热点板块目的意义有三：  
其一、从热点板块个股中寻找机会，介入领涨龙头股快速获利！  
其二、一个热点板块形成后出现火如荼的炒作,很可能会影响或引领另一密切相关板块迅速堀起形成另一个新热点板块。分析了解目前热点板块的炒作一定程度上可判断下一热点板块在什么类别股票上形成。  
其三、热点板块和领涨龙头股的表现对大市指数和市场人气有着深与浅影响程度。领涨龙头股是热点板块的灵魂,热点板块往往是影响和主导大盘方向的[中坚](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25B8%25AD%25E5%259D%259A%26type%3D2) 力量。  
  
通俗的说,热点板块的形成和延续可以影响市场人气的活跃交投,进一步可以影响大盘股指升跌的方向。通过对热点板块和领涨龙头股的分析，可分析未来市场的发展方向和升跌幅度。以上是发现、认识、分析热点板块和领涨龙头股最基本意义！  
  
总结而言：热点板块的个股涨幅一般都会大于其他个股的涨幅，大于同期大盘的涨势，从而推动了这一板块的持续上涨、持续赚钱。也持续吸引了市场的目光和更多大胆的投资者不断跟进，从而出现了个股走势图上的主升浪。  
因此，买人热点板块刚刚启动时的龙头个股，是我们快速安全获利的有效方法。  
  
聊聊股市与恋爱的相似之处：  
最近我一个哥们失恋了， 之前都把妹子追到了， 对妹子超级好， 还上了本垒。但是还是被妹子甩了。他属于那种以结婚为目的的本分理工男，年薪百万以上， 人长的也不错， 关键是对妹子超级好、舍得花钱。 属于暖男类型。就这样， 也被妹子甩了。我哥们属于不懂得套路只懂真诚的。 但是现在的社会上， 不谙世事的妹子（或小男生）往往会把套路当真诚， 把真诚当套路。我是做超短的， 我站在妹子的角度， 发现也是可以理解的。 这就要涉及到股票和谈恋爱相通之处：人性。你们肯定会面临卖点的纠结吧。 对的， 卖点的纠结， 和妹子是否愿意嫁给你是一致的（在一定程度上， 是否愿意和你发生关系也是一样）。 我来分析下两者的相似：妹子把自己当成一只股票， 往往会高估自己（男生也一样）。 是否愿意成为你的女朋友， 我们比喻成是否愿意卖出和你成交。如果追求者对自己太好了， 好比股价平稳上涨， 对很多人来说， 是不愿意卖的， 因为她没看到拐头也没看到风险， 她觉得还有更好的卖点（更好的男生）。大家说说你们最动摇， 卖出意愿最强的时候是啥？ 是先涨了， 让你赚钱了， 然后直线瀑布， 让你赔钱， 让你过山车。 你会担心到手的鸭子飞了。 然后， 你再对她好， 让她享受下盈利的快感， 她可能会犹豫。 然后再瀑布， 反复个两三次， 相当于对妹子冷热交替。 妹子是不是担心自己的价值不能及时兑现， 等反弹（对她再热点）就卖出（答应做你女朋友或结婚）了？  
  
所以， 很多直男总是总结成： 不能对妹子太好， 这是不完整的。 应该说：不能一直对妹子平稳的好，要适当的制造波动。波动的本质是让她对自己的估值合理， 不能有泡沫， 然后顺利的卖出成交。 所以对于能够正确估值自己的女生，可以不需要这一招。当然， 这些套路也仅仅是一方面。 男生的实力， 也是决定妹子是否愿意卖出的决定性因素。 这就好比做价值投资的人，不愿意把股价卖在低估的位置（综合条件比自己差很多的男生），但是看韩剧长大的女生， 往往有代入感，把自己想象成韩剧中的女主角，YY 会遇到王子。 往往会高估自己。对于自我高估的女生，我们也只能制造这些波动， 不然就被发好人卡了。人性，是相通的，各行各业都不例外。以上的例子， 对于傲娇的小男生同样适用，女性[读者](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E8%25AF%25BB%25E8%2580%2585%26type%3D2) 把这个反过来看就行了。  
  
前面的文章其实会学的人把文章梳理总结一遍，会像上面朋友一样，一定会有种豁然开朗，思想认识提升一大截的感受，就看自己是否用心总结提炼了。今天就简单说几句提纲挈领的要点：  
1、空仓即主动！资金在手，天下我有！  
2、顺势而为只做最强；  
3、只做确定性模式内交易；  
4、认真复盘后的临盘空灵一脚；  
5、超短的本质是接力——弱转强、强更强！  
6、机械操作、截断亏损、利润奔跑，一路向北！  
7、控制回撤的确是大难题，感觉投机越到后面，技术方面都是次要的了， 心境和心性却最是难以突破，修心和舍得才是最后的归宿，一旦有所突破， 回撤的问题就自然得到了控制。  
  
游资大佬每天都反思这 6 个问题：  
有些问题，有些原则，是每天都需要警示自己，或者反省总结自己的，比如以下几个：  
1，控制回撤的重要性。必须要好好琢磨如何控制回撤，构建控制回撤的系统。唯有做好控制回撤，才谈得上职业，才会有后续复利的基础。知道市场  
赚钱效应差就应该要出局观望，这是如何有效控制回撤的前提。  
  
2，尊重市场。不要因持股而意淫走势。高点没出，就是因为过分意淫走势， 最大的问题还是太贪心，导致节奏大乱。  
  
3，紧随热点，不要偏离。每天都要去问问自己，今天的热点是什么，到底是哪些票在涨，是否有机会，自己买的票是否是主流热点之上。  
  
4，不要偏离模式。在没有翻倍之前，不尝试其他的模式，只做主流板块的强势股，没有之一。  
  
5，学会用逆[回购](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.taoguba.com.cn/quotes/gn/%25E5%259B%259E%25E8%25B4%25AD)。如果判断行情空间不大，要懂得用逆回购去控制回撤， 很多高手都这么做，就说明自然有其合理性，不是在乎那点收益率，是用来控制自己的交易频率和心态。  
  
6，多看多思考。看那些强势品种的走势，看资金的手法，多思考资金参与的逻辑，也许会经常靠近，但是一定要使自己的思维向主力思维方向贴近，只要做到这一步就成功了。 十年加法是积累，最后减法才能[升华](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E5%258D%2587%25E5%258D%258E%26type%3D2) 。  
  
正确的路只有一条，错误的路却有千千万万条，与大家共勉以下教训：专注主流、更专注龙头，其他的不看不想不分散精力。十年加法是积累，最后做减法才能升华。盘前做好交易计划，盘中绝不随意出手。大多数亏损都是随意出手的低级错误。盘中高度专注。最好的机会每次只留给我几秒钟的反应时间，没行情也要专注盯盘保持惯和状态，拳不离手曲不离口。  
  
贪婪与恐惧，你是刻意避免还是学会利用  
巴菲特说：别人贪婪我恐惧，别人恐惧我贪婪。养家说：别人贪婪时我更贪婪，别人恐慌时我更恐慌。两种截然相反的策略并不矛盾，都有成功的典范——巴菲特坚持长线价值投资富可敌国，而养家则通过短线投机堪称市场的一代宗师。  
  
所以今天在此只跟大家谈短线投机，跟大家聊聊养家前辈。养家这句话到底是什么意思呢？  
1.人贪婪是因为他赚钱了，一个充斥赚钱效应的市场通常机会多过风险， 此期间力求更大限度博取利润。  
2.人恐慌是因为他亏钱了，一个充斥亏钱效应的市场通常风险多过机会， 此期间力求更大限度回避风险。  
3.别人贪婪时我更贪婪，别人恐慌时我更恐慌。这一条实际上是在讲市场人气或者说市场的赚钱效应。有赚效，全力出击；无赚效，耐心休息。  
4.市场很多人讨论的是如何克服贪婪和恐慌，虽然不错，但是着眼点仅在自身，难免局限。  
5.高手进出，买卖的一刻力求淡定，借助市场的贪婪和恐慌反过来指导决策，着眼点在整个市场，境界自然高了一层。  
过了这３个心理关，你炒股才可能赚钱。  
炒股就是炒心态，不急躁，不恐惧，不侥幸，这是我十年总结的经验。  
良好的心态很重要，大凡炒股的人，都知道心态的重要性，但怎么衡量自己心态所处的境界，却是仁者见[仁智](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E4%25BB%2581%25E6%2599%25BA%26type%3D2) 者见智！以下这三道坎就是可以参考的衡量标准：  
  
一、你能天天盯盘而空仓一个星期或一个月，甚至更长吗？ 这是第一个坎， 一个很难逾越的坎。空仓也是操作，而且是高水平的操作，但它也最难操作！  
  
空仓绝对是赚大钱的前提，空仓是回避市值回落的最好方法，因为只有会空仓才能头脑冷静！千万不要怕空仓而错失良机，因为股市的钱是赚不完的， 适时的休息，是平常心的表现，不会休息的人，就可以说不会工作。  
  
二、其他股票都大涨，你手上的股票却跌了，你感到失落吗？假如你感到很失落，有换股的冲动吗？反之，其他股票都大跌，你的股票却涨了，你感到了兴奋而有不顾别人感情想发贴告之的念头吗？ 如果两者都有，那就说明你心态很浮躁，你就该过第二个坎。不以涨喜，不以跌悲！  
  
三、股票跌破了重要支撑线，你抱有侥幸心理吗？当股票一路往下，你会一路期待股价反弹吗？  
假如这些你都有，那么，你还有很长的路要走，而这第三个坎，也是最大最高的一个坎，是绝大多数股民过不去的。破线（位）离场！就是经常说的止损，主力绝对不会让自己的股票随意的破位，因此破位一定要在第一时间坚决离场。其实，在股市里博弈，坎很多，不是有了一点技术就能够战胜股市的。我这十年来，靠的是经验和盘感，技术，心态过来的。说下重要的：首先战胜自己，而战胜自己不是光靠知识，更重要的还要有一定的悟性。一个成功的投资者在股票投资上必须完成五个基本过程：走进股市、了解股市、认识股市、适应股市、驾驭股市！  
  
什么是最符合监管精神的操作  
近期证监会监管比较严格， 对游资的打击力度比较大。 搞的人心惶惶， 那么怎样才是正确的交易方式呢？  
我觉得在所有的游资里面，我的低吸手法，是最响应国家号召， 最符合证监会对股市的监管精神。  
如上图， 你们可以看到我的手法不是锦上添花， 而是雪中送炭的做法， 多一点我这种人， 股市会更加平稳， 证监会更喜欢。 这里摘取部分之前在上发表过的帖子， 跟我这个交割单非常应景：  
股民是什么？在股市争霸战中，我们是同盟军，我们共同的终极敌人是大小非。但在内部，我们也划分为不同的派系，永不停息的战斗着，直到慢慢老去，不同的是，有的演奏出[辉煌](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E8%25BE%2589%25E7%2585%258C%26type%3D2) 的篇章，有的弹奏着悲剧的音符。  
大家都知道，我是星际争霸 1 时代的老玩家，玩过星际的都知道，这款经典的即时战略[游戏](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.taoguba.com.cn/quotes/gn/%25E6%25B8%25B8%25E6%2588%258F)，时刻考验着你的大局观，战略布局能力，也考验着你对每一次局部战斗的细微掌控力。我喜欢这个游戏，就是因为它和股市里做短线的群体是无比的相像。一次次的战斗，一次次的死里逃生，直到最后的战斗胜利。股市里，做法良多，但大多数短线交易者都喜欢红盘，高举高打，多的是锦上添花，白衣救主。可每日那么多股票处于绝望的下跌中，很多同盟兄弟们看着户头的股票无情的下跌，市值不断缩水，那心情，可以理解，身处白昼之中，心如漫漫长夜。绝望，无尽的绝望；悲伤，掩饰不住的悲伤！此时， 高高在上的白衣骑士只能更加衬托他们的忧伤。而我，作为一个低吸选手，大多时刻，选择的是在大厦将倾之际，闪电出手，去帮他们遮风挡雨，做他们的坚强后盾，哪怕一次次的螳臂趟车，无怨无悔！生态， 这两个字的回音，一直在心底回荡，一刻不曾相忘。你们看不见我一次次孤独而坚决的出手，正如我看不到你们一次次割肉前的彷徨，默默的支持，如同深夜的春雨，滋润，无声。  
在股市无数的鲜亮角色里，我毅然选择了暗黑圣堂！他，防御力极弱，行走在无尽的暗夜中，以攻代守，以一次次犀利的出击，默默维护着家族（短线是一家啊）的安危。玩过星际的都懂，暗黑圣堂的修炼是多么的耗费金钱和时间，早期要忍受着被人攻击无兵可防的恐慌，选择暗黑就注定先苦后甜的，我无数次吞下你们的苦，但不一定得到甜，为生态，无怨无悔！曾经和很多短线选手交流过。他们大多选择了打板，追高等做法。但这个生态链岂能缺了绿盘低吸这个环节？没有了低吸，谁来防守底线？我！甘愿做那黑暗圣殿里的圣堂！默默的承受汹涌的卖盘。市场理解力是短线根本看清市场、对市场理解的重要性，只说一点，便可见一斑：很多人为了看清市场，从单屏到双屏，再到四屏，恨不得满眼是屏。但硬件再好，没有大脑， 也只不过是红漆马桶，表面光鲜。那么，该如何看清市场？答案是：努力看！按自己的交易系统所拥有的视角努力看！这不是敷衍，也不是抖机灵，而是实实在在的，我们只能努力看。但是，努力要[有方](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E6%259C%2589%25E6%2596%25B9%26type%3D2) 向，更要有智慧，不然南辕北辙，或者闭门造车，最终只能是镜花水月一场空。  
  
很多人，看盘时只盯着自己手中的股，收盘后逛论坛，看复盘，收消息，勤讨论，直至深夜，一心扑在股票上，努力程度堪比悬梁刺股，凿壁偷光，结果日复一日，颗粒无收。这就是努力错方向了，三十年如一日，不如人家一日。我们要努力的不是这些，而是努力做到:自己观察，自己记录，自己思考， 自己总结。向前辈、向他人学也是好的，但要学的是方法，不是一时一刻的市场观点。观点时效很短，没有可复制性，最终若没有融合进自己的交易体系里，那都是水上浮萍，无本之末，这也是我很少提短期观点的原因。至于该观察记录什么，每个人的性格心路环境都不一样，时光过去，自然会告诉你答案。而且这一趟漫长的旅程，中途会有不停的上下车，也许某一天乘客会固定，但至少不是现在。最后，厚积薄发，还没有发，往往只是因为积的不够厚，莫急，路遥知马力。  
  
股市 4 种亏损，其实 3 种有大用:  
都说人非圣贤，孰能无过，这也是普通人经常为犯错找的开脱与借口，在股市里，犯的每一个错误最终都会反应到你的资金曲线上的。所以能无过/少过即有成，能积胜即大成！  
所以总结因错误而造成的亏损就显得格外重要， 本人认为亏损分为四种：  
1、大亏，而且根本不知道为什么亏？这种最痛苦，都不知道错在哪，一般就是刚开始炒股的时候。但这种痛苦会让你去思考，去寻求答案，之后学到的也是最多的。  
2、一般性的亏损，某些地方还不懂不完善导致这种的话一般都不会太难过，反思一下以后形成记录，记住就行。  
3、低级错误这种很难受，纯粹亏钱，纯粹拍大腿要剁手的错误，根本学不到什么，往往都是脑子一时发昏，完全不应该去操作的。  
4、模式内的亏损，黑天鹅 式的亏损这种心态最好辩证看待，因为没办法避免。每次的亏损你就总结看你属于哪种就行，放宽点，除非是低级错误。其他三类的痛苦对你的认知都是有利的，因为这就是提升进步的垫脚石，就看你怎么运用。  
  
超短心法，悟透了就大成了  
先前跟大家聊了不少个人的经验之谈，今天跟大家分享下龙飞虎前辈的一些经典观点，以促进大家博采众长，为这重磅福利喝彩吧：  
量能是超短强势股的操作中，非常重要的观察点。我不是简单机械的看多么大的量能是具有什么意义。而是看量价之间的关系，不同的阶段，不一样的量能，有些还需要看量能的持续演变。  
  
可以挑选历史上的一些主升清晰的个股，观察他们量能的演变过程。并重点关注强势股，起动、拉升、高位盘整、第 2 波拉升、下跌大反抽等各个不同阶段的量、价关系。并在未来的牛股身上，小仓参与体会，慢慢会有属于自己的心得，而不是机械的去看书本，寻求秘籍。  
  
围绕市场的热点，涨停做文章，是我的交易系统的选股策略。不同的个性、理解会出现各自不同的重点参与阶段。有的做拉升段，有的做高位盘整段， 有的做 2 波。还是细化到各个阶段的每个细节，这里绝对是有规律性的东西，变化很多，但是有共性的东西存在。温故而知新，看过历史上几千张 K 线图的，经历过无数次同类型战斗的， 就有明确的心得。至于盘中实时操作，更多时靠即时盘感与条件反射。盘后的复盘也很重要，我比较喜欢去揣摩强势股的运行思路，看参与者的进出角度，并在不断的验证之中，逐步接近主流游资的思维、理念。  
  
但并不需要花大力气去感知未来大盘的上下、感叹机会的错失。当你高效的跟随了市场，机会几乎是接踵而至。  
认知局限才是你成功的最大天花板  
盈亏、喜悲、得失、善恶、好坏，他们是一体两面的孪生姊妹。不能正视和驾驭一面，那么另一面自然也驾驭不了。既然驾驭不了，事情只会变糟。比如忍受不了亏损，那么我相信[盈利时](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%259B%2588%25E5%2588%25A9%25E6%2597%25B6%26type%3D2) 也必会飘然，于是容易继续亏损。而认知的进化才是最重要的。低端的认知是本性的偏好中端的认知是知识、规律、因果高端的认知是智慧，即道、即佛、即自然高端包含容纳低端，并不清高而是平和。  
  
炒股就看这一条简单原则  
炒股其实就是一个流程：不断地去弱留强，让利润最大化。而无强可买，则可提前规避风险。  
所以总结到最后就是一句话：只做主流，只买龙头。当你能做到只做最强，并把它养成一种惯。你就离上道不远了。在这过程中，还有两点是要注意的：1.不怕卖飞，卖点很快，发扬“跑得快”精神，止损坚决；2.低卖高买的操作非常多，低卖是因为我看不清楚，高买是因为我看清楚了。  
  
实际上这两点是一回事：止损是高买低卖，低卖高买又是跟随，都是纠错。能迅速纠错，能从错误中不断进步，那就是做任何事情都必需的成功路径， 从这一点上说，炒股和生活不也是一样的么？  
  
龙头股是如何炼成的  
1.我的体会是：一个游资题材板块就像一朵花，如果天时地利人和，能盛开； 如果缺少一点什么，则早熟或夭折。  
大凡大牛板块，或者大牛连板股，一定都是换手上去的板（即天天有人接力）。板块上攻时出现大批一字板的品种后，成本出现断层，换手接力盘面临缺失， 极易出现衰竭。一字板后因为接力盘缺少与板块内弱势品种不跟，交易所特 停而衰竭。  
2.我的看法是：换手决定高度。  
3.很多游资股票都是靠板板换手前进的：一般起来时有充分换手的，后面走的远，人气也足。量能都达到 15%-30%区间（小盘股更高，中大盘的小些）， 而且不缩量。操作中只要量能不缩，但最好不要放暴量，一般可看成趋势继续。一个巨牛股，里面的资金从来都不是从头吃到尾的，都是接力上去的。很多一字板个股，要么买不到，买到就死了。而且这样的一字板，跌下来连反抽都难做， 常常一路阴跌。而换手充分的牛股，跌下来反抽机会多多，多观察几只这样的牛股就能体会到。  
4.作为市场的疯狂交易者，知行合一是最难的。做超短，天天会犯错。一直强化自己的大局观，战略空仓，能做而不做，才是[大智慧](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E5%25A4%25A7%25E6%2599%25BA%25E6%2585%25A7%26type%3D2) 。5.封板也好，逢低也好，重组埋伏也罢，都是交易手段之一，没有厚薄之分。决定收益的是你的手法是否多样化，你的盘面阅读能力是否足够强大，强到能无限接近主流资金。单一的手筋很难将[红旗](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%25BA%25A2%25E6%2597%2597%26type%3D2) 举到底，拥有多门火炮，更可能常胜。一直在追求赢利手段的多样化，并增强使用的合理性，再辅以基础的资金、仓位管理，构成自己成熟稳定的操作系统。  
  
盘中如何决定买股？  
最主要的就看三点：第一，市场情绪。如果跌幅榜上有较多自然跌停，说明市场情绪差，这会降低封板成功率。反之，跌停越少最好没有，跌幅超过 5%的股票越少最好没有，这时候市场风险非常小，打板成功率高，这样低吸追涨也是操作非常容易把握。  
第二，赚钱效应。龙头股高连板，昨日涨停板指数今均在 2%以上。  
第三，基于前面两点，如果题材有板块效应、有好形态，就可以出手龙头股。是不是判断原则很简单？只有简单/只有极致才能盘中快速反应，快速决断。精髓浓缩后总是很少的，但是会一通[百通](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E7%2599%25BE%25E9%2580%259A%26type%3D2) 。  
  
再谈短线交易精髓：  
有些话必须再三重申、耳提面命，这样大家才能领会到其中的深刻道理，比如以下几点：  
1，短线最重要的是应变。市场是动态变化的，交易者要时刻保持专注和敏感，切忌死多或死空。  
2，超短选股核心标准是：做主流、做最强。择时的核心是：赚钱效应。  
3，关于预判和临盘。中长线和波段交易中，分析预判是一个非常重要的环节。对于短线而言，重要的是无条件信任和执行交易模型，基本上没有预测的余地。  
4，好的交易，呈现的交割单是：大涨小回，20%的交易贡献 80%的利润，80%都是卖飞+止损的废操，其意义是保持盘感。所以好的交易员会包容错误，拒绝做完美主义者。完美，意味着缺憾。  
5，分析师和交易员是两个角色，混淆概念容易造成人格分裂。人的精力是有限的，在没有大成之前，很难做到刀叉剑戟样样精通。恰恰相反的是，做减法是突破进阶的关键方法。  
6，短线交易的核心：活在当下不预测、越简单越好（前提是：从厚读到薄）、以我为主简单重复。我的经验是，在固定自己的交易模式以后，盘中不停地问自己：我的模式是什么？同时避免外界干扰，特别是不要和别人相比，不要和[妖股](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//m.taoguba.com.cn/quotes/gn/%25E5%25A6%2596%25E8%2582%25A1)相比，保持平和心态是良好执行交易模式的保障。  
  
交易的修炼：  
1.交易中的情绪状态：心跳始终保持平稳。我的经验教训是，冲动性交易占据了亏损的绝大部分，而每次冲动的时候都是被外界的东西所干扰，虽然说能被干扰说明本事不行，但对于复杂的人性来讲仍然很难绝对避免。所以拥有自省的能力还是很有用的，时刻洞察自己的情绪变化，对于心跳数据的监测无疑是一个非常好用的方法。  
2.正确认识交易：赚钱真的太难，最主要的环节只有靠自己孤独的修炼。如果赚钱不难？那大家都富豪了，物价得通货膨胀到什么程度？那钱也不值钱了，所以赚钱必然不易。以前是通过研究独孤一箭前辈的交割单，慢慢琢磨体悟。重点在于自学，给了你一扇窗，一定要自己打开它，才能看到外面世界的风景。更何况这个市场本身只有10%的人赚钱，得道的股神更是罕见。  
3.交易的修炼：孤独、勤奋的大量学，剩余时间锻炼身体。时不我待， 用好每一分每一秒。  
懂得空仓，才真正懂得赚钱。空仓，是最高级别的操作。空仓，是为了避免亏损后的报复性买入。空仓，是为了避免盈利后的得意性买入。空仓，是为了看清市场，踏准节奏。空仓，是为了反省，反省上一笔的亏损，避免连续回撤。空仓，是为了等待，等待一个胜算比较大的机会，扭转乾坤。空仓，是为了提高成功率，在之前的基础上稳步上升，锦上添花。  
  
炒股不懂复盘，永远也达不到第 3 重境界：  
合格的交易者要做好两件事情，第一是盘中盯盘专注，第二是盘后复盘刻苦。昨天已经跟大家说了如何专注看盘，也就是要做到“眼到、手到、心到”。 那么今天就接着跟大家聊聊盘后复盘的事儿。不同人有不同的风格，有的人复盘，有的人根本就不复盘；而复盘的人当中不同风格的交易者又有不同的复盘方法，但尽量把复盘这件事做成流程化， 不要天马行空，要有目的的去看东西。  
  
对于短线题材的交易者，每天对热点进行复盘，对涨停板强势股进行分析回顾，这是最重要的事情。刚复盘的时候，不知道该干什么，就尽可能的多看高手前辈的文章帖子，技不压身，虚心求教嘛。接下来一定要明确自己的交易方法，是价值投资就多看研报，技术流就多翻股票多画图，题材炒家要多分析热点，各取所长。明确了自己的交易方法后，建立一个交易体系，每天要做的工作其实就很枯燥了，就是填鸭式的每日更新一些知识点，不断精进优化而已。  
在我看来，交易有三重境界。  
第一是用了多年时间掌握了基本常识；  
第二是找到了自己的交易体系，很多人穷其一生都无法获得；  
第三是稳定盈利，有了体系赚钱就是时间问题。这两天说的会看盘和复盘就是第二层境界。那是否等你进阶了，到达第三层境界了，是否就不需要复盘了？！只能用那句不管你信不信的鸡汤回复你：高手比你厉害，还比你用功！可能你会对高手还在拼命努力感到不解，但据我所知，很多高手不看股票就难受。勤奋努力坚持就如同每天要吃饭睡觉打游戏一样，所以我也很能理解与相信当年新闻报道说徐翔每天花超过10小时看盘复盘。  
  
为何你的止盈卖出总是那么难  
他们总这样说：行情未到目标位时，怕万一出去，错失后面的行情，不止盈，结果没多久掉头向下，看着盈利的持仓变成亏损，悲痛；止盈目标没到时，害怕利润回撤，于是止盈，结果行情往往又走了很远，懊悔。而且不断连续如此演义，让人绝望。于是乎，问题就来了，“到底该如何止盈？”分析下其中的心理过程动态：在上涨趋势中，止盈了，但行情又上涨了一段，自己的内心会非常后悔，会经常想“如果不走，我该赚了多少”；反过来说，止盈晚了一些，例如等到利润回撤一部分后，此时才出现止盈信号，你才止盈，此时你会想“要知道早止盈一些，我就可以多赚一些钱”，看到本来到手的利润悄然而去，你也是心痛。之所以出现这种心理，本质上讲，是你猜底或猜高的思想在作祟。你既不想走的过早，也不想走的过晚，那只能涨势中恰好止盈在最顶部，或跌势中，恰好抄底在最底部，这样可以把所有利润全部都装在口袋中，心里面就没有任何的后悔， 即想不少赚，也不想让利润回撤一点，唯独你能在最顶部或最底部止盈，即你能猜到最顶或最低。而之所以人总想把所有利[润都](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E6%25B6%25A6%25E9%2583%25BD%26type%3D2) 装在口中，是因为当你的账户有了利润之后，你看到这些数字，心里无意识地会认为钱已经是自己的了，所以当利润回撤一点点， 就仿佛小偷偷走了你的钱，如果回撤的大点，就仿佛劫匪洗掠了你的财产，你就会心痛如交割，人都有一种看到自己的钱无辜没了的天生厌恶感。但是如果你想止盈不能早，也不能晚，恰好在拐点上止盈，即止盈在最顶部， 那只有神才能做到，天晓得真正的顶部或底部在哪里，无论是趋势的顶或底，还是短线的顶或底，只有神知道，我们人根本做不到，能准确地猜到顶底的话，那也是纯蒙的，概率非常低，运气使然，恰合而已，而非能力。  
  
因此这类心理动机与想法，不是一个人的错，而是人性之贪婪使然，是最自然特征，你要想超越一般人的收获，就只有克服或超越这一点！这就如道德亦是对人的约束一样，非此，何能表明你就更应该比他人拥有更多的财富 ？所以，才会深刻感悟：“股市交易是没有终点的不间断修行！”  
  
每当行情不好时，问问自己这三个问题：  
行情好，多做；行情不好，多休息。选股大众情人。做的话，做最强。  
炒股的道理很简单，但知易行难，要做好确实很困难，有些有道理有用的话，必须多说几次，等大家触景生情，感同身受后就容[易明](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//js.taoguba.com.cn/mSearch%3FsearchContent%3D%25E6%2598%2593%25E6%2598%258E%26type%3D2) 白了。  
  
每天的操盘，都要和那个不守纪律的、自歁歁人、冲动的、情绪化的自己作不懈的斗争。每天写复盘总结，以后大幅亏损，心态失衡，操作变形的时候，就进来看一看，稳一稳自己前进的脚步。  
财不入急门，欲速则不达。当方向错误的时候，停下来就是前进。当错误地买入， 股票亏损的时候，止损就是成功。今天，你又因为连续大赚而飘飘然胡乱操作了吗？空仓吧，停下来歇一歇，市场的钱永远赚不完的。  
今天，你又因为爆亏一笔心态失衡胡乱操作了吗？空仓吧，停下来静一静，调整好自己，知耻而后勇。  
今天，你又因为舍不得退场在弱市频繁操作了吗？空仓吧，停下来躲一躲，学会放弃，若躲不过大跌，终将竹篮打水一场空。  
  
如何看待主升浪中的锁仓与卖飞 经常会听到有人在痛哭感慨：这只股票要是拿到现在就。这句话其实是要解决一个问题：如何持股？从方法的层面，可能不少人有很多方法，如：画趋势通道线、均线不破等等。但在实战的时候最大的难点有两个：一是交易的一致性，按什么准则买入，就按什么准则卖出。我们经常犯的错误是， 买入时的理由是均线多头排列，趋势向好加速拐点买入；但卖出的理由却是今天一个什么刺激消息，股市要受影响。影响价格波动的因素有千千万万，如果不能保持一致性，永远也无法建立完整的交易系统，也就不可能实现稳定盈利。  
二是每种方法模式都有小概率的意外。举个例子，对于很多趋势票主升浪行情， 普通股民最常用策略就是不破 5 日线不出。但有时候股价突然盘中跌破 5 日线， 我们按操作纪律卖出后，下午又收回来了，结果就是遭到主力清洗。对此，这种情况如何看待呢？首先不是大概率，就算不幸中招也仍然要无条件相信和执行交易方法，不能因噎废食；其次一种模式做得足够多以后，小概率也就不足为奇,也就能从容应对了!  
  
具体到刚才的例子，盘中破 5 日线卖出是对的，万一这里真的是顶呢？尾盘又收回来的话，再买回去就可以啊，相对于主升浪的大肉，卖飞这几个点又算什么呢？ 很多时候主要是完美主义的心理在作祟。最后，如果你学会了主升浪持股应对，也就明白了如何跌势空仓，道理都是相通的！